---
title: 2021春-先秦哲学
tags: 中哲
---
先秦哲学课程内容整理  
授课老师：孟庆楠
<!--more-->

## 引

昨天刚刚放了个囤中哲相关的资料的blog（现已经改成张泰苏讲座笔记）今天赵婷奥斯卡领奖的时候就说“人之初，性本善”。然后微博上某（我很喜欢的）喷人博主对此疯狂评论（关注这个让我周一上午完全无心学习下周要考试的线代）。
这也让我想要放一个新的页面整理我在p大两门中哲课，以及各种讲座和文章，学到的基本的中国哲学框架。最初可能整理一下儒家人性论以及我的期中论文吧，期中考后可能也会把为了期末考试复习的一些资料放上来。  
【5.18更新】第一部分可能回应一下开这个blog的初衷，后面会进行先秦哲学这门课的逐周内容整理。  

## 儒家的人性论
切入点：礼的合理性-人情和天道  
> 夫礼，先王以承天之道，以治人之情。《礼记•礼运》  

> 凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。《礼记•丧服四制》  

从人情部分引入儒家对人性的讨论

## 儒法人性论
秦汉魏晋南北朝论文节选：  
前文虽然给出了人性论的一个初步定义，即一个“凡人有所一同”的东西，但是在韩非子、孟子、荀子当中人性的定义是有区别的。《荀子·正名》中“性者，天之就也；情者，性之质也；欲者，情之应也。”就强调了性的天生性。孟子也承认“生之谓性”，但是他也意识到了如果性是简单的生之谓性（但根本上也是“天之就的”），那么人和犬牛将没有区别（《孟子·告子上》）。所以孟子讲“异于禽兽者几希”“性命之辩”，从而用“四端”来引出性善论（《尽心下》《离娄下》）。 韩非子也承认生之谓性“民之性，有生之实，有生之名。（《韩非子·八经》） ”更是在《八经》一开始就指出“凡治天下，必因人情。人情者，有好恶，故赏罚可用； ”从这里可以看出，就对人的欲望得到了重视，且都认为人的欲望是需要防范警惕的对象。荀子认为“从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理而归于暴。”《荀子·性恶》。韩非子也认为人只能看到短期利益（《显学》）。孟子则认为放纵欲望的人是禽兽（《孟子·滕文公上》）。而对这个共同问题的回应，就是儒法最显著的分别，即是否需要内在的道德教化，是以礼为先还是以法为先。  

## 期中论文
葛瑞汉《论道者》和徐复观《中国人性论史》对于庄子的对比阅读

## 第一周  
### 课程内容  
#### 先秦哲学的两个时期  
前诸子/诸子  
为什么做这样的划分？
学术形态的变化：官学->私学  
> 古者道寓于器，官师合一，学士所肄，非国家之典章，即有司之故事，耳目习而无事深求，故其得之易也。后儒即器求道，有师无官，事出传闻，而非目见，文须训故而非质言，是以得之难也。 - 章学诚：《文史通义》  

#### 思想的旨趣：传统与重构  
《庄子·天下》：古之人其备乎！ -> 天下大乱，贤圣不明，道德不一  
《汉书·艺文志》：王道即微...是以九家之术蜂出并作，各引一端，...  

#### 时代的问题  
（周代）传统与变革  
到了诸子时代 是对于一个衰落，充满危机的周代礼乐体系和秩序进行质疑、反省、一种多元的思考  
不同学派都要面临一个新的道路的选择（面对一个共同的危机给出的不同的方案）  

#### 考核
期中论文 30% 期末考试 70% 只有论述题（有效的论述的条理即可）  
<br>
（可能补充一下 陈寅恪《冯友兰〈中国哲学史〉审查报告》“立论不得不如是”“苦心孤诣”“了解之同情”）  


## 第二三周：前诸子-奠基与演进  
### 礼乐  
#### 礼的内容  
钱玄：《三礼通论》  
>《礼记·王制》：六礼：冠、昏、丧、祭、乡、相见。  

>《礼记·昏义》：夫礼始于冠，本于昏，重于丧、祭，尊于朝、聘，和于射、乡，此礼之大体也。  
礼对当下世界的意义？（课上的例子：什么场合穿服装，吃什么，房间安排等）
经由礼的设计和规范 器物（外在形式）和人伦意义产生了关系 （人伦生活的秩序和价值）!  

为什么这么多条目都可以放在礼的条目下？  
>《礼记·礼器》：故经礼三百，曲礼三千，其致一也。  

#### 礼的功能和意义
>《左传·隐公十一年》：礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣也。
 
>《左传·僖公十一年》内史过：礼，国之干也。  

出发的角度：为政者

>《左传·昭公五年》：公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼。晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善于礼乎？”对曰：“鲁侯焉知礼？”公曰：“何为？自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？”对曰：“是仪也，不可谓礼。礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也。奸大国之盟，陵虐小国。利人之难，不知其私。公室四分，民食于他。思莫在公，不图其终。为国君，难将及身，不恤其所。礼之本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。言善于礼，不亦远乎？”  

仪礼之分、礼之本末  
礼的意义？ 规范：什么人应该具有什么角色，根据角色做什么样的事情  

### 德行  
#### 德与礼
>《左传·文公十八年》季文子使大史克答宣公：先君周公制周礼曰：“则以观德，德以处事，事以度功，功以食民。”  

德是什么？ 可以通过礼观察到的事物，不过和礼在某种意义上是一体的，遵循着某种共同的某种背后的道理  

后期德的内容？仁义礼智，是一种人内在的性质  
那么德的内容是什么？  

#### 为政之德  
>《尚书·康诰》：成王既伐管叔、蔡叔，以殷余民封康叔，作《康诰》《酒诰》《梓材》。王若曰：“孟侯，朕其弟，小子封。惟乃丕显考文王，**克明德慎罚**，不敢侮鳏寡，**庸庸，祗祗，威威，显民**，用肇造我区夏，越我一、二邦以修。”  
>《诗经·鲁颂·泮水》：穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。  

对彰显的强调，为政者的典范作用，维民之则。  

#### 为民之德
>《国语·晋语》晋公子申生言：吾闻之：仁不怨君，智不重困，勇不逃死。

>《国语·周语下》周大夫单襄公言：夫仁、礼、勇，皆民之为也。以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之仁。  

虽然是民之为，也在政治架构内（不怨君、畜义丰功）  

德对于人伦生活的意义？ 和礼类似，每一个个体、个体与个体之间的关系的安顿，笼罩性的架构  


### 天人
#### 以德配天  
商代：（周代成书） 

>《诗经·玄鸟》：“天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫。古帝命武汤，正域彼四方”

天命：由古帝发出的命令，对现世的人有直接的影响、作用  

>《尚书·汤誓》：“有夏多罪，天命殛之。”

>《尚书·汤誓》：“予畏上帝，不敢不正。”

>《尚书·微子》：“天毒降灾荒殷邦。”

周代：

>《诗经·文王》：“有周不显，帝命不时。假哉天命，有商孙子。上帝既命，侯服于周。侯服于周，天命靡常。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易。”

>《诗经·大明》：“天监在下，有命既集。……有命自天，命此文王，于周于京。……笃生武王，保右命尔，燮伐大商。”

>《尚书·泰誓》：“商罪贯盈，天命诛之。”

>《尚书·召诰》：“惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命。”

天的内涵：人格化的主宰（天监、帝命），人无法抗拒（超越性）  
最集中出现的地方：王朝更迭的时候、且是对天子说的  
天的影响：赐予或剥夺王权与相应的福禄  
影响的对象：天子、王室  
影响的原则：以德配天  
德：天的喜好的固定规律（天不是完全看心情的，是有固定的、有规律的喜好）  
人有具有一定的自主选择性： 修德or放纵  

春秋以降：  
>《国语·周语》：“天道赏善而罚淫。”  

>《国语·晋语》：“天道无亲，惟德是授。”  

天的内涵：人格意义的淡化，“天命”转化为“天道”  
天的影响：赐予或剥夺一般性的福禄  
影响的对象：扩展为“大众”  

#### 天经地义  

>《尚书·洪范》：惟十有三祀，王访于箕子。王乃言曰：“呜呼！箕子。惟天阴骘下民，相协厥居，我不知其彝伦攸叙。”箕子乃言曰：“我闻在昔，鲧堙洪水，汩陈其五行。帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁。鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。”

天不再直接按照主观干预，而是给一套秩序“洪范”（大法）“彝伦攸叙”

>《诗经·烝民》：天生烝民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。

“生”：规则来源于天，附着于生

>《左传·昭公二十五年》：夏，会于黄父，谋王室也。赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人，曰：“明年将纳王。”子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。’天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生其六气，用其五行。气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性。是故为礼以奉之：（后面就是各种名物的礼）

和“郊劳赠贿”的区别？  
郊劳赠贿讲的是礼的功能和作用，这里是礼的依据（天的至高、根本、不可争辩的合理性）

接着名物，后面话锋一转，将人内在的东西：  
>民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志。哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗；喜生于好，怒生于恶。是故审行信令，祸福赏罚，以制死生。生，好物也；死，恶物也。好物，乐也；恶物，哀也。哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久。”  

六志：现代汉语都难以翻译，人内在内心的某种活动。“好恶”比后四者更根本  
礼：外在的言行（名物）和内在的心理（六志）都能符合天  

天经地义->回应了以德配天的追问（以德配天的合理性）

### 教化与经典  
#### 民众之教  
之前“德”、“礼”、“天”是对人伦世界的理解，那么教化就是从认识到落实的转化  
《周礼·地官司徒》：符合德礼整体理念的一个对人伦秩序方方面面的设计  

#### 国子之教  
《周礼·地官司徒》，《周礼·春官宗伯》：对国子（贵族子弟）的精英教育  

#### 经典

>《左传·僖公二十七年》：冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：“报施救患，取威定霸，于是乎在矣。”狐偃曰：“楚始得曹而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。”于是乎蒐于被庐，作三军。谋元帅。赵衰曰：“郤縠可。臣亟闻其言矣，说礼乐而敦《诗》《书》。《诗》《书》，义之府也。礼乐，德之则也。德义，利之本也。《夏书》曰：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸。’君其试之。”

选拔三军元帅以《诗》《书》为据（礼之本），没有提及任何兵书。  

## 第四周：诸子时代-危机与突破  
### 礼废乐坏  
#### 秩序的崩坏  
>《史记·孔子世家》：孔子之时，周室微而礼乐废。  
>《论语·季氏》：孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。”  

天子权力的丧失（再到诸侯、再到陪臣），深化的混乱  
权力结构的崩解  

郊劳赠贿，赵简子纳王、《论语·八佾》等材料：士人、国君对礼的理解的缺失、无知  
只有少数人（孔子、女叔齐）有对当时社会清晰的认识

>《史记·礼书》：周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼备三归。循法守正者见侮于世，奢溢僣差者谓之显荣。  

循法守正——显荣——见侮  
奢溢僣差——见侮——显荣  

#### 学术的破坏
王官的离散：  
《汉书·艺文志》：王官失业。  
《论语·微子》：描写乐师逃散  

典籍的散佚：
>《史记·孔子世家》：孔子之时，周室微而礼乐废，《诗》《书》缺。  

### 百家争鸣  
基本任务：应对礼废乐坏的危机，重建秩序与价值

学术型态：从王官学到诸子学

王官学——学术与权力的统一
诸子学——学术与权力的双向选择

>王博《奠基与经典》：对于王官而言，知识仅仅是职业，他们的态度是“不知其义，谨守其数”，没有反省的精神，因此也就没有创新的基础。但士人不同，流动不居的身份使他们可以摆脱某种权力的束缚，从而对知识以及当时的政治进行反省，进而发展出新的思想。

《庄子·天下》《汉书·艺文志》《论六家要旨》也有相似描述  

## 第五-八周：儒家  
司马迁作史记对儒家的一个简要概括：  
>《史记·儒林列传》：夫周室衰而关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由强国。故孔子闵王路废而邪道兴，于是论次诗书，修起礼乐。适齐闻韶，三月不知肉味。自卫返鲁，然后乐正，雅颂各得其所。世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余君无所遇，曰“苟有用我者，期月而已矣”。西狩获麟，曰“吾道穷矣”。故因史记作春秋，以当王法，其辞微而指博，后世学者多录焉。 
>自孔子卒后，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫，或隐而不见。故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑釐之属，皆受业於子夏之伦，为王者师。是时独魏文侯好学。后陵迟以至于始皇，天下并争于战国，儒术既绌焉，然齐鲁之间，学者独不废也。于威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世。

### 理想的世界  
#### 面对传统  
>《论语·八佾》：子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
 
>《论语·阳货》：子曰：“……如有用我者，吾其为东周乎！”  

面对礼崩乐坏：恢复一个好的、真正能够把握礼乐文明精神的一整套秩序。!

>《论语·为政》：子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”  

这种周代礼乐文明的把握是在因循之中不变、恒常的（不否认损益）

#### 从治理的阶次来看  
>《论语·子路》：  
子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”  
曰：“富之。”  
曰：“既富矣，又何加焉？”  
曰：“教之。”  

>《孟子·梁惠王上》：
王曰：“吾惛，不能进於是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷於罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故明君**制民之产**，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免於死亡。**然后驱而之善**，故民之从之也轻。  
今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免於死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣！五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴於道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”

>《孟子·滕文公上》：
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，氾滥於天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交於中国。尧独忧之，举舜而敷治焉。舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。禹疏九河，瀹济、漯而注诸海，决汝、汉，排淮、泗而注之江，然后中国可得而食也。当是时也，禹八年於外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎？后稷教民稼穑，树艺五谷。五谷熟而民人育。人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近於禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信。

>《荀子·大略》：
>不富无以养民情，不教无以理民性。故家五亩宅，百亩田，务其业而勿夺其时，所以富之也。立大学，设庠序，修六礼，明十教，所以道之也。《诗》曰：“饮之食之，教之诲之。”王事具矣。

基础目标：人口与财货  
最高目标：道德与秩序  

《论语·为政》：子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”  
强调内在道德意识的培养（和法家的根本分歧）

### 名与礼  
#### 名  
名的意义？描摹食物的区别和联系  

>《论语·子路》：
子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所错手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”

-> 名是制定规则的基础，有指称才能把握到事物

>《论语·颜渊》：
齐景公问政于孔子。孔子对曰：“君君、臣臣、父父、子子。”公曰：“善哉！信如君不君、臣不臣、父不父、子不子，虽有粟，吾得而食诸？”

通过命名给了你一整套的规则：你担了这个名，你就得按这个名的要求去做（礼）

#### 礼 
>《礼记·曲礼上》：
夫礼者所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。  
道德仁义，非礼不成。教训正俗，非礼不备。分争辨讼，非礼不决。君臣上下父子兄弟，非礼不定。宦学事师，非礼不亲。班朝治军，莅官行法，非礼威严不行。祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。是以君子恭敬撙节退让以明礼。

礼的功用，某种角度上，不简单地站在为政，君主的立场上，而是更普遍的，如何维护一整套的社会秩序和伦常。

>《礼记·哀公问》：
民之所由生，礼为大。非礼无以节事天地之神也，非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲、昏姻疏数之交也。

#### 礼之本

>《论语·八佾》：
林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”

外在形式和内在礼义（注意“宁”的用法，两者都不是最佳的）

本是什么：礼义、对内心的安顿

>《礼记•礼运》：
夫礼，先王以承天之道，以治人之情。
 
>《礼记•丧服四制》：
凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。

礼的本质、根据（因循三代而不变的）  
向上：天道（承、体、法、则）  
向内：人情（顺、治）  

### 礼的根据：人心  
重回出发点：在礼废乐坏的背景下，儒家要传承周代的礼乐文明，要找到其合理性  
顺着天道、人情两个线索，儒家将其做了系统的深化  

#### 人情与礼：以丧礼为例

>《论语·阳货》：
宰我问：“三年之丧，期（ji：一年）已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安！”“女安则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之。”宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”

宰我的质疑的根据也在效法天道这一条思想脉络上

孔子回答的根据：对人情的安顿（没有外在要求，自己也会“不安”） 在这里 比效法天道要更优先

>《礼记·三年问》（另见《荀子·礼论》）：
三年之丧何也？曰：称情而立文，因以饰群，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也。故曰：无易之道也。创钜者其日久，痛甚者其愈迟，三年者，称情而立文，所以为至痛极也。斩衰苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也。三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节哉？  
凡生乎天地之间者，有血气之属必有知，有知之属莫不爱其类。今是大鸟兽则失丧其群匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢躅焉，踟蹰焉，然后乃能去之。小者至于燕雀，犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之。故有血气之属者，莫知于人，故人于其亲也，至死不穷。  
将由夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曾鸟兽之不若也。夫焉能相与群居而不乱乎？将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，一使足以成文理，则释之矣。  

三年之丧的根据：1. 称情立文 2. 立中制节（面对人的多样性）

随着这个脉络的思考，儒家不可回避地要在人性论这个问题深入下去（礼能否在人心当中找到可靠的依据？人心中的各种情感、欲望是否有普遍性？人心中的各种情感欲望是先天的吗？可以后天培养吗？）


#### 何谓性？
告子：生之谓性，食、色，性也  
孟子：人禽之辨、性命之辨、四端、良知良能  
荀子：性情欲  

#### 孟子论性
>《孟子·告子上》：告子曰：“生之谓性。”孟子曰：“生之谓性也，犹白之谓白与？”曰：“然。”“白羽之白也，犹白雪之白；白雪之白，犹白玉之白欤？”曰：“然。”“然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性欤？”   
>《孟子·离娄下》：人之所以异于禽兽者，几希。

>《孟子·尽心下》：孟子曰：“口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也。”
>朱熹：此二条者，皆性之所有而命于天者也。然世之人，以前五者为性，虽有不得，而必欲求之；以后五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也。

外在的条件（命）和自己能够控制的（性）

>《孟子·告子上》：孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。”

孺子、非内交、非誉、非恶其声（社会性的去除）乍见（利害（任何）计算的去除） 

>《孟子·尽心上》：人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也；敬长，义也。无他，达之天下也。  

>《孟子·告子上》：孟子曰：“富岁，子弟多赖；凶岁，子弟多暴。非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆孰矣。虽有不同，则地有肥硗，雨露之养、人事之不齐也。故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之？圣人与我同类者。故龙子曰：‘不知足而为屦，我知其不为蕢也。’屦之相似，天下之足同也。口之于味有同耆也，易牙先得我口之所耆者也。如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。惟耳亦然。至于声，天下期于师旷，是天下之耳相似也。惟目亦然。至于子都，天下莫不知其姣也。不知子都之姣者，无目者也。故曰：口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同然者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。”  

不否认道德表现带来的差异，但原因不是先天的区别，而是后天的环境造成的影响  

#### 荀子论性  
>《荀子·正名》：性者，天之就也；情者，性之质也；欲者，情之应也。   

>《荀子·性恶》：若夫目好色，耳好声，口好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是皆生于人之情性者也，感而自然，不待事而后生之者也。  

自然、天生的，不强调“不学而能不虑而知”，而孟子追求的就是“异于禽兽者几希”的部分（两者性的内涵不同）

>《荀子·荣辱》：
凡人有所一同： 
饥而欲食，寒而欲煖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。  
目辨白黑美恶，耳辨音声清浊，口辨酸咸甘苦，鼻辨芬芳腥臊，骨体肤理辨寒暑疾养，是又人之所常生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。  

前者：人对外物的欲求；后者：人（身体官能）辨别外物的能力  

#### 性之善恶
告子：性无善无不善  
或者：性可以为善可以为不善  
或者：性有善有不善  
孟子：性善  
荀子：性恶  

>《孟子·告子上》：
告子曰：“性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”  
孟子曰：“水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下。今夫水，搏而跃之，可使过颡；激而行之，可使在山。是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。”  

>《孟子·告子上》：公都子曰：“告子曰：‘性无善无不善也。’或曰：‘性可以为善，可以为不善。是故文、武兴则民好善，幽、厉兴则民好暴。’或曰：‘有性善，有性不善。是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子启、王子比干。’今曰‘性善’，然则彼皆非欤？”

在瞽瞍这么恶劣的环境中舜还成了圣人，外界环境真的能对人造成影响吗？还是性善不善本身就决定好了。（孔子：上智下愚，到后期性三品说）

>（接着上面）孟子曰：“乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为不善，非才之罪也。恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则失之。’或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也。”

第一句句子：乃若（顺着）其情，可以有为善（强调动作，为的过程）（注意是“可以”而不是“必然”），乃所谓善也。  
这里孟子有一个清晰的对“善”的定义（某种程度上否定了性就是善这个说法）
 
>《荀子·性恶》：人之性恶，其善者伪也。今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾恶焉，顺是，故残贼生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理而归于暴。故必将有师法之化，礼义之道，然后出于辞让，合于文理，而归于治。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。  

>《荀子·礼论》：故曰：性者，本始材朴也；伪者，文理隆盛也。无性则伪之无所加，无伪则性不能自美。性伪合，然后圣人之名一，天下之功於是就也。

注意：这里性朴是针对性本身，而上一段性恶是针对顺人之性的结果。

#### 修养与教化：以性善为基础
>《孟子·公孙丑上》：凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。   

>《孟子·告子上》：孟子曰：“牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也。人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣。梏之反覆，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡。’惟心之谓与？”  

>《孟子·告子上》：公都子问曰：“钧是人也，或为大人，或为小人，何也？”孟子曰：“从其大体为大人，从其小体为小人。”曰：“钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？”曰：“耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者。先立乎其大者，则其小者不能夺也。此为大人而已矣。”  

>《孟子·尽心下》：孟子曰：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”

大体（养心）和小体（寡欲）都要有所安顿（前者涵养，后者截至）  

那么如果人人都养其心，君主还有必要存在吗？

>《孟子·滕文公上》：人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信。

不再深入。 

#### 修养与教化：以性恶为基础
>《荀子·性恶》：
人之性恶，其善者伪也。今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾恶焉，顺是，故残贼生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理而归于暴。故必将有师法之化，礼义之道，然后出于辞让，合于文理，而归于治。

必要性论证，荀子在人性中没有找到“善”的基础 但是从礼的必要性出发

>《荀子·礼论》：
礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求；求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以**分**之，**以养人之欲**，给人之求，使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。

“养人之欲，给人之求”背后承认了欲的（一定程度的）合理性（不需要彻底地抑制），荀子的性恶并不代表欲望本身就是恶的  

>《荀子·儒效》：
人无师法则隆性矣；有师法则隆积矣。而师法者，所得乎积，非所受乎性。性不足以独立而治。性也者，吾所不能为也，然而可化也；积也者，非吾所有也，然而可为也。

虽然性本身靠不住，但是荀子认为人是可以“为”善的。

>《荀子·性恶》：涂之人可以为禹，曷谓也？曰：凡禹之所以为禹者，以其为仁义法正也。然则仁义法正有可知可能之理，然而涂之人也，皆有可以知仁义法正之质，皆有可以能仁义法正之具，然则其可以为禹明矣。

没有天生的四端，但是有“知之质”“能之具”  

>《荀子·解蔽》：
人何以知道？曰：心。
 
>《荀子·天论》：
耳目鼻口形能，各有接而不相能也，夫是之谓天官。心居中虚以治五官，夫是之谓天君。

>《荀子·正名》：
性之好、恶、喜、怒、哀、乐谓之情。情然而心为之择谓之虑。心虑而能为之动谓之伪。虑积焉、能习焉而后成谓之伪。

### 礼的根据：天道   

>《论语•公冶长》：
子贡曰：“夫子之文章（彰显），可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”

孔子对于天人关系的略视 没有从天道寻找人伦世界的依据  
孔孟之间（战国中期）到孟子：能够重新看到对于天的重视

#### 赏善罚淫
不一定真的是孔子讲的，一般说是子思做，有争论  

>《礼记•中庸》：子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。**故大德必得其位**，必得其禄。必得其名，必得其寿，故天之生物，必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。’故大德者必受命。”  

强化德行和奖罚的必要性联系，但是在那个时期（战国中期左右）现实中大德者往往不得其位

>《荀子•宥坐》：
孔子南适楚，戹於陈、蔡之间，七日不火食，藜羹不糁，弟子皆有饥色。子路进而问之曰：“由闻之：为善者天报之以福，为不善者天报之以祸。今夫子累德、积义、怀美，行之日久矣，奚居之隐也？”孔子曰：“由不识，吾语女。女以知者为必用邪？王子比干不见剖心乎！女以忠者为必用邪？关龙逢不见刑乎！女以谏者为必用邪？吴子胥不磔姑苏东门外乎！ **夫遇不遇者，时也；贤不肖者，材也。** 君子博学深谋不遇时者多矣。由是观之，不遇世者众矣，何独丘也哉！”且夫芷兰生於深林，非以无人而不芳。君子之学，非为通也；为穷而不困，忧而意不衰也，知祸福终始而心不惑也。夫贤不肖者，材也；为不为者，人也；遇不遇者，时也；死生者，命也。今有其人不遇其时，虽贤，其能行乎？苟遇其时，何难之有！故君子博学、深谋、修身、端行以俟其时。

在为"天"赏善罚淫面临的现实上的挑战提供辩护：引入“时”  

“君子之学，非为通也”：君子修养德行不是为了功利的目的，打破了之前天道的合理性：人不是为了趋利避害从而顺从天“赏善罚淫”  

这是儒家最根本的改变：不是简单维护“大德者必受命”的观念，而是彻底打破

#### 三才之道
>《周易•说卦》：
昔者圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。兼三才而两之，故《易》六画而成卦。分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。

通过《易》贯通 “天地人” 的道理  

#### 天命之性
>《礼记•中庸》：
天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。
 
>《孟子•尽心上》：
孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。殀寿不贰，脩身以俟之，所以立命也。”

天命令 赋予人的 是性	天赋予人的性是有道德含义的

#### 天情天养-荀子

>《荀子·天论》：
 不为而成，不求而得，夫是之谓天职。  
 
 强调人的欲望（动物性），没有包含四端（道德本性)

 
>《荀子·天论》：
列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天。

强调“生”

>《荀子·天论》：
天职既立，天功既成，形具而神生，好恶、喜怒、哀乐臧焉，夫是之谓天情。耳目鼻口形能，各有接而不相能也，夫是之谓天官。心居中虚以治五官，夫是之谓天君。财非其类，以养其类，夫是之谓天养。顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸，夫是之谓天政。暗其天君，乱其天官，弃其天养，逆其天政，背其天情，以丧天功，夫是之谓大凶。圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺其天政，养其天情，以全其天功。如是，则知其所为，知其所不为矣，则天地官而万物役矣。

顺、逆背后的标准 是由天决定的  
对于人的好恶喜怒哀乐的安顿 是否有一种天决定的分寸和尺度？  

荀子没有从天赋予人某种道德性进行考虑，而是对于人的好恶喜怒哀乐的安顿的尺度提供了依据（是否是天给予了礼一种依据（不是道德的 而是对于欲望的安顿））。

#### 天人之分
>《荀子·天论》：
天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。强本而节用，则天不能贫，养备而动时，则天不能病；修道而不贰，则天不能祸。故水旱不能使之饥渴，寒暑不能使之疾，袄怪不能使之凶。本荒而用侈，则天不能使之富；养略而动罕，则天不能使之全；倍道而妄行，则天不能使之吉。故水旱未至而饥，寒暑未薄而疾，袄怪未至而凶。受时与治世同，而殃祸与治世异，不可以怨天，其道然也。故明于天人之分，则可谓至人矣。

人事到底怎么样还是要看自己的作为如何，破除的是天作为超越性的执法者对于人事施加的赏罚的影响  

## 第九周：墨家  

### 理想与目标  
#### 言立三表  

不能简单理解为言说的规则  
而是：用什么判断 言 的正确？需要一个标准  

《墨子·非命上》：
言而毋仪，譬犹运钧之上而立朝夕者也，是非利害之辨，不可得而明知也。故言必有三表。何谓三表？子墨子言曰：有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？废以为刑政，观其中国家百姓人民之利。此所谓言有三表也。  

《墨子·兼爱中》：
子墨子言曰：仁人之所以为事者，必兴天下之利，除去天下之害，以此为事者也。然则**天下之利何也？天下之害何也**？子墨子言曰：今若国之与国之相攻，家之与家之相篡，人之与人之相贼，君臣不惠忠，父子不慈孝，兄弟不和调，此则天下之害也。  

反过来，这些国、家、君臣、父子、兄弟关系好了，就是利（带来什么结果呢？）  

>《墨子·尚贤上》：
子墨子言曰：今者王公大人为政于国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治。  

相比儒家，墨家没有做目标层次的划分  

### 利害之由  
利害之由：不相爱与交相非  
>《墨子·兼爱中》：
然则察此害亦何用生哉？以不相爱生邪？子墨子言：以不相爱生。今诸侯独知爱其国，不爱人之国，是以不惮举其国，以攻人之国。今家主独知爱其家，而不爱人之家，是以不惮举其家，以篡人之家今人独知爱其身，不爱人之身，是以不惮举其身，以贼人之身。是故诸侯不相爱，则必野战。家主不相爱，则必相篡。人与人不相爱，则必相贼。君臣不相爱，则不惠忠。父子不相爱，则不慈孝。兄弟不相爱，则不和调。天下之人皆不相爱，强必执弱，富必侮贫，贵必敖贱，诈必欺愚。凡天下祸篡怨恨，其所以起者，以不相爱生也。是以仁者非之。   

进一步追问：问什么会不相爱？
《尚同上》进行了回答 “十人十义，交相非，自以为是”

>《墨子·尚同上》：
子墨子言曰：古者民始生、未有刑政之时，盖其语，人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。其人兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，以非人之义，故交相非也。是以内者父子、兄弟作怨恶，离散不能相和合。天下之百姓，皆以水火、毒药相亏害。至有馀力，不能以相劳。腐朽余财，不以相分。隐匿良道，不以相教。天下之乱，若禽兽然。  

与儒家的区别：没有从欲望出发，而是从判断标准（义）出发

### 除害之法  
不相爱——兼相爱  
交相非——尚同  

>《墨子·兼爱中》：
既以非之，何以易之？子墨子言曰：以兼相爱、交相利之法易之。然则兼相爱、交相利之法将奈何哉？子墨子言：视人之国，若视其国。视人之家，若视其家。视人之身，若视其身。是故诸侯相爱，则不野战。家主相爱，则不相篡。人与人相爱，则不相贼。君臣相爱，则惠忠。父子相爱，则慈孝。兄弟相爱，则和调。天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。凡天下祸篡怨恨，可使毋起者，以相爱生也。是以仁者誉之。  

和儒家的区别：墨家没有差等（我与他的区分）

>《墨子·尚同上》：
夫明乎天下之所以乱者，生于无政长，是故选天下之贤可者，立以为天子。天子立，以其力为未足，又选择天下之贤可者，置立之以为三公。天子、三公既以立，以天下为博大，远国异土之民、是非利害之辩，不可一二而明知，故画分万国，立诸侯国君。诸侯国君既已立，以其力为未足，又选择其国之贤可者，置立之以为正长。

>正长既已具，天子发政于天下之百姓，言曰：“闻善而不善，皆以告其上。上之所是，必皆是之。所非，必皆非之。上有过，则规谏之。下有善，则傍荐之。**上同而不下比者，此上之所赏**，而下之所誉也。意若闻善而不善，不以告其上。上之所是弗能是，上之所非弗能非。上有过弗规谏，下有善弗傍荐。**下比不能上同者，此上之所罚**，而百姓所毁也。”上以此为赏罚，甚明察以审信。

>是故里长者，里之仁人也。里长发政里之百姓，言曰：“闻善而不善，必以告其乡长。乡长之所是，必皆是之。乡长之所非，必皆非之。去若不善言，学乡长之善言。去若不善行，学乡长之善行。则乡何说以乱哉？”察乡之所治者，何也？乡长唯能壹同乡之义，是以乡治也。
乡长者，乡之仁人也。乡长发政乡之百姓，言曰：“闻善而不善者，必以告国君。国君之所是，必皆是之。国君之所非，必皆非之。去若不善言，学国君之善言。去若不善行，学国君之善行。则国何说以乱哉？”察国之所以治者，何也？国君唯能壹同国之义，是以国治也。

>国君者，国之仁人也。国君发政国之百姓，言曰：“闻善而不善，必以告天子。天子之所是，皆是之。天子之所非，皆非之。去若不善言，学天子之善言，去若不善行，学天子之善行。则天下何说以乱哉？”察天下之所以治者，何也？天子唯能壹同天下之义，是以天下以治也。

>夫既尚同乎天子，而未上同乎天者，则天菑将犹未止也。故当若天降寒热不节，雪霜雨露不时，五谷不孰，六畜不遂，疾菑戾疫，飘风苦雨，荐臻而至者，此天之降罚也，将以罚下人之不尚同乎天者也。故古者圣王，明天鬼之所欲，而避天鬼之所憎，以求兴天下之利，除天下之害。

还是回到天作为超越人的，不可抗拒的，施加赏罚的执法者。  

但是回到上文的细节，整个政治体系由什么人来承担？  
立亲还是立贤？（儒家一直以来的内在纠结）  


### 尚同的手段
#### 尚贤
>《墨子·尚同上》：
夫明乎天下之所以乱者，生于无政长，是故选天下之贤可者，立以为天子。天子立，以其力为未足，又选择天下之贤可者，置立之以为三公。天子、三公既以立，以天下为博大，远国异土之民、是非利害之辩，不可一二而明知，故画分万国，立诸侯国君。诸侯国君既已立，以其力为未足，又选择其国之贤可者，置立之以为正长。  

>《墨子·尚贤上》：
子墨子言曰：今者王公大人为政于国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲，得其所恶。是其故何也？子墨子言曰：是在王公大人为政于国家者，不能以尚贤事能为政也。是故国有贤良之士众，则国家之治厚，贤良之士寡，则国家之治薄。故大人之务，将在于众贤而已。

#### 法仪  
>《墨子·法仪》：
子墨子曰：天下从事者，不可以无法仪。无法仪而其事能成者，无有也。虽至士之为将相者皆有法，虽至百工从事者亦皆有法。百工为方以矩，为圆以规，直以绳，正以县。无巧工不巧工，皆以此五者为法。巧者能中之，不巧者虽不能中，放依以从事，犹逾已。故百工从事，皆有法所度。今大者治天下，其次治大国，而无法所度，此不若百工辩也。

>《墨子·法仪》：
然则奚以为治法而可？  
当皆法其父母奚若？天下之为父母者众，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也。法不仁，不可以为法。  
当皆法其学奚若？天下之为学者众，而仁者寡，若皆法其学，此法不仁也。法不仁，不可以为法。  
当皆法其君奚若？天下之为君者众，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。法不仁，不可以为法。  
故父母、学、君三者，莫可以为治法。然则奚以为治法而可？故曰：莫若**法天**。天之行广而无私，其施厚而不德，其明久而不衰，故圣王法之。  

在论证过程中否定了“君”的权威（而落到了法上面）（在儒家中也有很多相关的问题 不深入讨论）

>《墨子·法仪》：
既以天为法，动作有为必度于天，天之所欲则为之，天所不欲则止。然而天何欲何恶者也？天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也。


### 对儒家的批评
儒家强调 葬 墨家有《节葬》，儒家强调 乐 墨家有《非乐》  
批评的根本：（言立三表）  
厚葬久丧，求富不得，求人民之众也不可能。上不听治，刑政必乱。下不从事，衣食之财必不足。  

儒家怎么回应？（称情立文）怎么解决富和丧的冲突？

## 第十-十一周：道家  

>《论六家要指》：
道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。有法无法，因时为业；有度无度，因物与合。故曰“圣人不朽，时变是守。虚者道之常也，因者君之纲”也。

最后还是落到“君”上

>《汉书·艺文志》：
道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，**清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也**。合于尧之克攘，《易》之嗛嗛，一谦而四益，此其所长也。及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为治。

庄子的关注是十分独特的（在先秦诸子中） 不关注政治 老庄在这个上面有巨大的分裂

汉人对道家的理解还是以君人南面之术为主

关于《老子》  
道教 和 道家的版本都和王弼本有很大的关系  
但是从上世纪中叶开始陆续发现一批文献 马王堆的《国书》 郭店竹简 北大汉简等 有老子抄本 这些出土文献和通行本有重大差异 课堂上用通行本讲解 有时候会用其他版本提示  

黄老学 （国书：黄帝四经）（管子：通常归为杂家 有几篇会归为黄老）  

帛书甲乙本、北大汉简本《老子》与通行本最大的不同：上经、下经的次序  
1（道可道）-37章 上经 38（上德不德）-80 下经  
而汉代抄本 德经在前 道经在后   
整体性的不同 这个不同意味着什么？ 老子的思想到底从哪里开始理解？  

从38章开始 看到的是一个非常现实的有政治关切的思考

### 对有为的批评与理论目标 

>《老子·三十八章》：
上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。   
上德无为而无以为，下德为之而有以为。  
上仁为之而无以为，  
上义为之而有以为，  
上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。  
故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。  
夫礼者，忠信之薄而乱之首。  
前识者，道之华而愚之始。  
是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。  

儒家等：道之以德 君主圣王的引导. 
把这个38章写在开头 就表现了清晰的对儒家（所有的有为者）的批评的论辩色彩  
包括墨家 尚同 统一的标准 都是有为 都是“前识”  

>《老子·五十七章》：
以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法物滋彰，盗贼多有。故圣人云，我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。

整个社会秩序所塑造的“忌讳” 这个东西越多 越刺激人们去争夺 就会变坏  
所以君主 为政者 不要设计这些东西 “我无为而民自化，我好静而民自正，我无争而民自富，我无欲而民自朴”  
不需要通过“我”（君主）设计某种秩序而民自化（人民自己呈现出来一种秩序）  

批评：原始（自然）状态是否是好的？

侯王，圣人（无为） - 百姓（自然）  
道、天、地（无为）-  万物（自然）  

自然的基本含义：1. 自己而然（自化、自富、自正、自朴） 2. 对着无为而讲的（摆脱了君主的（强制的）干预）  

侯王守的就是民“无为”的状态，使其呈现自然的，好的状态（秩序）  

那么老子在哪里寻找人事之外的一种超越性原则呢？ -> 道论

### 道之为物

>《老子·二十一章》：
道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象。恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。

>《老子·二十五章》：
有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。

用道取代天，不能以命名的方式把握。  

>《管子·心术上》：
虚无无形谓之道。
 
>《管子·心术上》：
天之道，虚其无形。
 
>《黄帝四经·经法·道法》：
虚无形，其寂冥冥。

黄老这一条线索中对“道”的理解也是相似的  

对比儒家，儒家的“天道”是有形的，是清晰地可以对人事造成影响的，一种有形的秩序和原则

### 道与万物

>《老子·四十二章》：
道生一，一生二，二生三，三生万物。
 
>《老子·三十四章》：
大道泛兮，其可左右。万物恃之而生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。常无欲，可名于小。万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

道与万物的关系：生成万物但是“功成不名有”，不为主  

>《老子·五十一章》：
道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之，长之、育之、亭之、毒之、养之、覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

道和德在这里可以看成一体  
道是根本的，德在某种意义上可以理解为说道对万物的发挥某种具体的作用  
玄德和明德形成清晰的对比：彰显  

>《管子·内业》：
凡道，无根无茎，无叶无荣，万物以生，万物以成，命之曰道。
 
>《管子·心术上》：
天之道，虚其无形。虚则不屈，**无形则无所低忤；无所低忤，故遍流万物而不变**。德者，道之舍（某种纪律规则的呈现），物得以生生，知得以职道之精。故德者，得也。得也者，谓得其所以然也。以无为之谓道，舍之之谓德，故道之与德无间，故言之者不别也。

>《老子·二十五章》：
有物混成，先天地生，寂兮廖兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰返。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

最后一句“道法自然”，谁更根本？  
这里“法”不是“效法”，理解成“因循”，道以无为的方式面对自然

### 侯王与百姓
>《老子·三十二章》：
道常无名，朴，虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合以降甘露，民莫之令而自均。**始制有名**，名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。

>《老子·三十七章》：
道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。

侯王本身：要把握道 遍流万物而抵迕的状态  
同时要意识到治理下的百姓 是“有”是“万物”

强调生成的意义 -> 道和道的执守者：侯王 的必要性  

《黄帝四经·经法·道法》：
故执道者之观于天下也，**无执也，无处也，无为也，无私也。** 是故天下有事，无不自为形声号矣。形名已立，声号已建，则无所逃迹匿正矣。
 
《黄帝四经·经法·论约》：
故执道者之观于天下也，必审观事之所始起，审其形名。形名已定，逆顺有位，死生有分，存亡兴坏有处，然后参之于天地之恒道，乃定祸福死生存亡兴坏之所在。是故万举不失理，论天下无遗策。故能立天子，置三公，而天下化之：之谓有道。

### 自然与礼法  
之前对自然的理解：对外在干预的排斥、回避  
这是一种回应式、消极的建构  

道家如何正面建构理想社会？  

>《老子·八十章》：
小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。

重大分歧：对众、富没有一点追求  

>《黄帝四经·经法·道法》：
道生法。法者，引得失以绳，而明曲直者也。  
 
>《黄帝四经·经法·道法》：
天地有恒常，万民有恒事，贵贱有恒位，畜臣有恒道，使民有恒度。天地之恒常，四时、晦明、生杀、柔刚。万民之恒事，男农、女工。贵之恒位，贤不肖不相放。畜臣之恒道，任能毋过其所长。使民之恒度，去私而立公。变恒过度，以奇相御。正奇有立，而名形弗去。凡事无小大，物自为舍。逆顺死生，物自为名。名形已定，物自为正。  

黄帝四经当中描摹的是一个复杂的人伦秩序，和儒墨没什么区别（但是儒墨那里，万物自然是这样的状态吗？）

>《管子·心术上》：
天之道，虚其无形。虚则不屈，无形则无所低忤；无所低忤，故遍流万物而不变。德者，道之舍，物得以生生，知得以职道之精。故德者，得也。得也者，谓得其所以然也。以无为之谓道，舍之之谓德，故道之与德无间，故言之者不别也。人间之理者，谓其所以舍也。义者，谓各处其宜也。礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也。故礼者，谓有理也。理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。法者，所以同出，不得不然者也，故杀僇禁诛以一之也。故事督乎法，法出乎权，权出乎道。

黄老学：为现实礼法的塑造寻找依据（这是万物自己而然）

### 自然与心性
道家怎么对儒家回应（对外欲的安顿）  
自己而然下，外欲是什么样子呢？  

>《老子·十二章》：
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰聘田猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

>《老子·三章》：
不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不盗；不见可欲，使心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。

上：个体考虑（外在刺激对自己的伤害）；下：群体（政治）考虑。

>《管子·内业》：
凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，不和不生。察和之道，其精不见，其征不丑。平正擅匈，论治在心，此以长寿。**忿怒之失度**，乃为之图。**节其五欲**，去其二凶。不喜不怒，平正擅匈。
 
《管子·心术下》：
凡民之生也，必以正平。所以失之者，必以喜乐哀怒。节怒莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬。外敬而内静者，**必反其性**。

这些外欲需要一个节制（正平），这才是外物本性的状态  
一旦过此以往，都是对身体的官能的伤害（盲、聋、爽）  

这样一个对外欲处置的脉络，我们能看到一个对外物安顿的政治哲学脉络  
另一个脉络：修炼，自己安顿自己（道教）（中医）  
传世文献，最早的医书：黄帝内经 （借黄帝之言）  

（黄老学 和 道家是否在“无为”“自然”等观念逐渐产生分歧）

无为对有为的批评 道家和儒家的争论（交锋） 
对于道家：外物的刺激可以避免吗？假如不可避免，是否需要求助于儒家来安顿被刺激出来的欲望  
儒墨和道 与 道家一个根本分歧：对人性本身的信任（孟子虽然说四端，但是四端是十分脆弱的）  

## 第十二周：法家

### 法家的理想
>《韩非子·奸劫弑臣》：
而圣人者，审于是非之实，察于治乱之情也。故其治国也，正明法，陈严刑，将以救群生之乱，去天下之祸，使强不陵弱，众不暴寡，耆老得遂，幼孤得长，边境不侵，群臣相亲，父子相保，而无死亡系虏之患，此亦功之至厚者也。

国富兵强，看起来和墨家没什么区别

>《韩非子·显学》：
今上急耕田垦草以厚民产也，而以上为酷；修刑重罚以为禁邪也，而以上为严；徵赋钱粟以实仓库、且以救饥馑备军旅也，而以上为贪；境内必知介，而无私解，并力疾斗，所以禽虏也，而以上为暴。此四者所以治安也，而民不知悦也。

君主为国家着想，但百姓不高兴

>《韩非子·忠孝》：
臣之所闻曰：“臣事君，子事父，妻事夫，三者顺则天下治，三者逆则天下乱，此天下之常道也，明王贤臣而弗易也。”

对人伦的理解和儒家也很像，“三纲”

总结：法家和墨家的区别：法家还是讲三纲，有亲近远疏的关系。和儒家的区别：治理的目标没有阶次。没有教化的追求。（墨家也没有，所以要正长，尚同，不追求“心悦臣服”而认为十人十义）

### 法令与赏罚

#### 法令

>《韩非子·难三》：
法者，编著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者也。

>《韩非子·定法》：
法者，宪令著於官府，刑罚必於民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。

所有人都要认识到法，感受其影响、威慑

>《韩非子·问辩》：
或问曰：“辩安生乎？”对曰：“生於上之不明也。”问者曰：“上之不明，因生辩也，何哉？”对曰：“明主之国，令者，言最贵者也，法者，事最適者也。言无二贵，法不两適，故言行而不轨於法令者必禁。”

“言无二贵”：绝对的、唯一的权威性的确立

#### 赏罚
>《韩非子·二柄》：
明主之所导制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑、德也。何谓刑、德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。

背后的依据是什么？为什么二柄能有效？->人趋利避害的普遍性

### 人情与治道

>《韩非子·八经》：
凡治天下，必因人情。人情者，有好恶，故赏罚可用；赏罚可用则禁令可立而治道具矣。

#### 好恶与自为心

>《韩非子·外储说左上》：
人为婴儿也，父母养之简，子长人怨；子盛壮成人，其供养薄，父母怒而诮之。子、父，至亲也，而或谯或怨者，皆挟相为而不周于为己也。夫卖庸而播耕者，主人费家而美食，调布而求易钱者，非爱庸客也，曰：如是，耕者且深，耨者熟耘也。庸客致力而疾耘耕者，尽巧而正畦畤者，非爱主人也，曰：如是，羹且美，钱布且易云也。此其养功力，有父子之泽矣，而心调于用者，皆挟自为心也。

所有人都是趋利避害，狭自为心的

>《韩非子·五蠹》：
古者丈夫不耕，草木之实足食也；妇人不织，禽兽之皮足衣也。不事力而养足，人民少而财有馀，故民不争。是以厚赏不行，重罚不用而民自治。今人有五子不为多，子又有五子，大父未死而有二十五孙，是以人民众而货财寡，事力劳而供养薄，故民争，虽倍赏累罚而不免於乱。


### 自然与无为

## 第十三周：名家

## 第十四周：庄子

## 第十五周：经学
