---
title: 高数考完啦！！（大一上课程测评）
tags: P大
---

### 还有一门线代 不过可能陆陆续续的会在这个页面放一些这个学期课程回顾&评价  

<!--more-->


### 高等数学A（一）~~（高束）~~：
2020秋高数改革新增的（这个学期大部分高数课程都改为数院直接开，并且统一考试）。信科物院等院系必修（或者用数分替代）基本上可以理解为以往的信科数分（所以相当于现在对数理基础要求更严格了）。可以用数分替代。  
我选的是束琳老师的高数A。束老师除了对Stirling公式有着极强执念（以至于最后一节课一直在讲概率）之外讲的是十分清楚的。希望下个学期也能选上她的课。  
教材用的是伍胜健的数学分析第一册（写的真差）期中考试基本上是前三章，期末考试是后三张加上部分第二册定积分的内容。期中考试传言yjz出卷，很虐，平均分50分左右。期末救了大家一手，期末平均分和最后分数计算还未知。但愿不会挂科🙏

### 计算概论A（实验班）函数式编程（FP）
今年胡振江和张伟老师新开的计概A实验班，我之前虽然选上李哥的计概A但是听说这个实验班编程零基础的人也可以来再加上这个课宣传的很有意思就去了。一点都不后悔！  
上课的内容和其他计概班有很大的不同，我可以简单的把这个班级所教的概括成：我们常见的C语言等（命令型）编程语言（imperative language）的等号本质是赋值，而函数式编程语言的等号本质是函数作用(function application)。且由于惰性计算等特质，函数式编程更接近我们的日常思考方式，不用向机器委曲求全。下半学期的内容是通过函数的一些性质证明两个函数等价，从而达到优化的效果。  
上半个学期讲Haskell，用的是Gramham Hutton写的Programming in Haskell 2ed.。课件和材料以英文为主（但是不难）。我们期中考到本书的Monad相关章节。下半学期收尾Haskell然后开始讲Program Calculation（主要是用Bird-Meertens formalism）。最后两节课是张伟老师讲述函数式编程思想如何在C++和JavaScirpt上面实现，是知识的再运用&开拓眼界，不做期末要求。因为实验班的名字让人望而却步&第一年开课所以40人名额的课最后只有22个人正式选课。所以享受了小班教学的快乐。  
任务量：我作为编程零基础认为任务量和计概A班级基本相同，甚至比他们更少（尤其是看他们被不围棋折磨的时候）。我们今年有两个20分（是总评二十分）的大作业，拿到分数的可能性很小，不过认真思考可以拿个5分左右（我就拿了五分）。胡老师以后可能会做调整。平时作业基本上可以在2h之内完成，难度不是很大。  
考试：期中考试用的是Graham Hutton的教材上前13章的题目，大部分人半个小时就做完交卷了。老师下定决心出了个暴虐的期末考卷（不过下半学期的内容本身就更难一些）。期末平均分和最后分数TBD。  

### 中国哲学（上）  
郑开&孟庆楠老师。（树洞#5579111&课程测评上基本讲的比较清楚）我稍微补充一些。  
郑开老师讲了：老子、孔子、墨子、孟子、庄子、惠氏公孙龙、董仲舒（这个是下半学期zk来讲的）  
孟庆楠老师讲了：荀子、韩非子、王弼、郭象、僧肇（本来计划是zk讲）  
我认为期中的开卷考试可以多利用往年的资料，但是到了期末因为往年资料过多（不同老师的侧重点不同，甚至是同一老师每次开课的侧重点不同）所以期末复习的时候好好把上课笔记（or录音稿）和ppt的每一个概念的意思（最好是原文但是不强求）背下来我感觉是最好的。（这样讲不是很强力 还是等期末出分吧   

### 西方音乐鉴赏
毕明辉老师作为北大老师最后一次开课（下个学期貌似会来代课）。期末一篇论文，今年（2020秋）期末是三个弦乐四重奏第二乐章中挑一个答题。一共五道题，每年第一题基本是表格题（分析体量、节奏、结构等）。后面两道300-500的论述题，一道一句话描述审美体验。还有选做题，一道是给三个曲子起名字，第二个是选择一首写心理剧。任务量可以说是史诗级良心了。我（自认为相对比较认真）基本是花了三个晚上肝完的。但是我也认识有一天肝完并且满绩的。

经验：墙外关于期末的曲子的解析等相对较多，听不出主题的可以配合这些资料来写（我就是被谷歌上搜到的某1952年的硕士论文所救）。


### 地震概论  
等出分吧

