---
title: P大一年
tags: P大
---

我在P大一年的生活。

<!--more-->

### 引

今天下午五点程序设计实习考完（考的稀巴烂），我在北大一年的学习生活算是结束了。从19年夏天以来，我的生活发生了很大的变化。在这里记录一下本不会存在的一年的记忆。  

### 学了啥

上了cs和中哲的课，假如没这么一年可能也不会继续学cs了吧。大一上很大胆的选了FP，有点想继续学下去。信科想要活下去（没有基础的话），确实挺难的，也算是当逃兵了。挺想体验ics的（bu），
不知道以后上cs40的时候能不能补齐这个体验。中哲万幸碰到孟庆楠老师，讲的十分清楚，不知道接触完了这些东西再认真（在美国）碰西政思会是什么体验。  

写ybk的论文的时候接触了很多新的人物：张泰苏、赵鼎新、可怜的东北人

### 做了啥  

AIMUN：~~摇摇欲坠~~的组织，希望越办越好！帮着做了网站，但是因为服务器忘记续费被删干净了。。。认识了很多学各种学科的朋友（可以让我在HKO试玩直接找人翻译泰语）  

🍑群：收获了美好的友谊（和每天在家园的吃饭大军），看到了各种人在中国怎么摸爬滚打，韩国人怎么比百带领导还了解百带，失散十二年的幼儿园同学，望京的基督教会，虚假的广东b（但是会把碗放在盘子上），（充满椰子味的）痛苦排便人，温州的骄傲，30317，31123....  

在补充些🀄️群人士：逃不过强制兵役的上海（台湾腔）人，广东军团（居然最后还在一起了），勺园香锅后在电瓶车后座击剑（划掉）  

### 大一下课程测评  

#### 高等数学A（二）  

虽然没抢上束琳的课（在史逸班上）但是如同朝圣般只缺席了一节sl的课（去办护照了）。下半学期感觉零基础菜鸡和物竞生的差距无限拉大，他们太会算积分了。。  
最后勉勉强强活了下来，临考前最后一次答疑拿到了sl的签名🙏

#### 线性代数A（下）  

mxh经典水课，感觉最后一章的内容（反过来定义内积，空间的一些性质）才反应过来线代差不多在讲什么，不过大部分还是在云里雾里。希望以后学数值分析啥的能更深入了解一下吧。

#### 先秦哲学  

孟庆楠🌹不再吹了。上课内容见[这里](https://ahuoguo.github.io/2021/04/26/preqinphilo.html)

分数是期末70%期中论文30%，论文写了对比读了读葛瑞汉和徐复观写庄子。感觉是读了但是就是读了一遍，葛瑞汉里面讲的很玄乎，以后有机会看看王博老师的书吧！  
今年期末考试内容树洞上有发，感觉看上面的链接都能覆盖到。之后想要补一补魏晋玄学之后的东西（到网上看ylh的课或者看劳思光？）  

#### 程序设计实习  

上了梁云的英文班，到了期中考的时候懒得更新考题用中文考题，后面就一去不复返的用中文讲课了。下半学期是算法的内容所以班上竞赛哥狂喜，我屁都不懂。期末考试摸爬滚打做出来一道题喜提及格。  

成绩分配很复杂，大致是334这样分配，但是谁都不知道最后是怎么挑分的。明显期末考试只要不零蛋，平常把作业交了还是不会挂的。中间要做一次bmp图像旋转的小proj和斗地主大作业，前者靠知乎哥后者靠github🚬。只能说增强了读代码的能力。。其实体量小一点的作业可以尝试做完，说不定就没那么烂了。之后再学算法的时候可能把教材翻出来再看看，题目做做完。

#### 人工智能引论  

50%小班 50%大班（大班的作业算在小班10%）  
很无聊的课，大班各个老师嘟嘟嘟给你讲一堆概念，想要深究估计还是很有趣的（除了开课的水b老师 伦理定义抄百度百科还被看出来了（因为词条里的希腊语错了））最后考试其实好好看ppt的内容（我因为完全不会lwx讲的东西所以🚬）感觉还是能有阳间分数的。有暴躁老哥写的知识点整理，很好笑。（爱引论狗都不学）  

小班累而有收获，感谢助教胡越予，课件和讲课体验提升一个档次。小班的作业每次都逼着自己学一些新东西，感觉能写出来一些实际的东西感觉挺好的。


#### 秦汉魏晋南北朝政治历程  

冲着阎步克去的，喜提签名。上课还是挺有意思的，他的课件都可以用校内网登陆他的个人网站去看。感觉让我学到更多的是为了写论文而看的书和文章。也明白了做中国古代官僚体系和儒家政治哲学这帮子人写了些啥，现在在哪。最后的论文就是按照为周秦之变后中国政体上的现代性正声的脉络梳理了一下，虽然是虎头蛇尾的拼凑，但是把自己写的很有情感冲动。  

码了一下为了写论文草草抄了两句但是像真的读一遍的书/文章：  
《论家：个体与亲亲》  
《古代中国和近现代欧洲的战争及国家形成》  
《东周战争与儒法国家的诞生》  
The Laws and Economics of Confucianism  











